# Введение

Фотография для меня — увлечение, а не работа. Времени на обработку фотографий на компьютере у меня не так много, поэтому,  с тех пор, как у меня появилась первая цифровая камера в 2006-м году, я пытаюсь найти идеальный подход к работе с фотографиями на всех этапах: съёмка, копирование файлов на компьютер, обработка, публикация и длительное хранение.

За это время я пробовал много подходов и инструментов: даже писал — а я работаю программистом — свои скрипты на Windows Script Host и программу на C# для импорта фотографий с флэшек и переименования файлов; скрипты для Фотошопа для экспорта файлов и добавления подписей и рамочек…

Я начал пользоваться Лайтрумом, как только вышла его первая версия в 2007-м году. Сначала я просто импортировал в него все фотографии, отбирал хорошие, выставлял баланс белого и экспозицию, а потом экспортировал файлы в Фотошоп. Но сейчас Лайтрум — основа моего рабочего процесса и решает 95% задач, связанных с фотографией.

Мои фотографии попадают с флэшек сразу в Лайтрум, и из него же 
уже обработанные фотографии загружаются на сайт или, например, на Фейсбук. Большую часть обработки я делаю в Лайтруме. «Прыжок» в Фотошоп — слишком дорогая операция в смысле времени и дискового пространства. Да и вся обработка в Лайтруме, в отличии от Фотошопа, недеструктивна, то есть ваши исходные рав-файлы никогда не меняются, а все операции — это просто список инструкций, которые хранятся в базе данных (в Лайтруме она называется каталогом) или в специальных файлах. Вы всегда сможете вернуться назад на любое количество шагов обработки.

Эта книга началась с попытки написать пост в блог с описанием того, как я пользуюсь Лайтрумом. Но я быстро понял, что пост — не самый подходящий для этого формат. Получится неподробно и полезно только для продвинутых пользователей Лайтрума.

Я — фотограф-любитель и снимаю вряд ли больше 10 000 кадров в год. Если вы снимаете на порядок больше, то мой подход может показаться вам излишне упрощённым. Мне же подходы фотографов-профессионалов кажутся переусложнёнными для моих объёмов, поэтому я и решил написать о своём. (Но если я уж совсем фигню предлагаю или не знаю о возможности сделать всё в три раза проще — напишите мне письмо.)

Я расскажу вам обо всех этапах работы с фотографиями в Лайтруме:

1. Подготовка к работе.
Настройка Лайтрума, обзор интерфейса, резервное копирование фотографий.
2. Импорт с флэшек.
Копирование с фэшек, переименование файлов.
3. Отбор.
Выбор лучший фотографий для дальнейшей обработки, фильтрация по разным параметрам.
4. Проявка.
Обработка фотографий.
5. Экспорт и архивирование.
Экспорт на диск, в социальные сети, добавление подписи, перемещение фотографий в архив на постоянное хранение.

Я постараюсь поменьше говорить о разных крутилках Лайтрума — об этом написано немало книг, в том числе хороших — и побольше о, собственно, рабочем процессе.

В книге описывается Лайтрум 5-й версии, но почти всё будет работать и в 4-м. Если у вас русский Лайтрум, то ещё не поздно поставить английский — не усложняйте себе жизнь. Все элементы интерейса и скриншоты в этой (да и в любой другой) книге взяты из английской версии. Я использую мак, но Лайтрум там точно такой же как на Виндоусе. Только вместо клавиши Cmd надо нажимать Ctrl; остальные отличия в книге отмечены отдельно.

За время написания книги мой рабочий процесс немного изменился, и, уверен, будет меняться и дальше. Я хочу, чтобы эта книга была  его живым отражением, так что я планирую время от времени обновлять её.